これまでの 動画で 割合（わりあい）について 3つの式を 勉強しました。
割合（わりあい）を 求める式は くらべる数÷もとにする数です。
くらべる数を 求める式は もとにする数×割合（わりあい）です。
もとにする数を 求める式は くらべる数÷割合（わりあい）です。
この通りに 式を作り 数を当てはめます。
それぞれ 割合（わりあい）と くらべる数と もとにする数を 求めることが できました。
しかし 割合（わりあい）と くらべる数と もとにする数が 分かっていても この式を 覚えるのが 大変です。
覚えるのが 苦手で どのような式を 作ったら いいのかが 分からない人も 多いです。
そのため この単元の 最後の 動画では この3つの式を 思い出すための わざを1つ しょうかいします。
どのような わざでしょうか。
割合（わりあい）の式が 分からない時は ノートや プリントのすみに これを 書きます。
書く時は メモなので きたなくて いいです。
今回は きれいに 書きます。
このような形で まず円を 書きます。
そして この円の 真ん中に 線を引いて 上下2つに 分けてください。
絵かき歌 みたいです。
たてにも 線を引いて 3つに円を 分けます。
そして 上に「く」 下に「も」と「わ」をこの順番で 書いてください。
「く」「も」「わ」と 書いてください。
そして ここに なぞの記号を 書きましょう。
×と 2つの印を 左と右に 書きます。
これで わざの 完成です。
このあやしい円は 何だろうと 思うかも しれません。
「く」と「も」と「わ」が 何か分かりますか。
かんのいい人は 気付いたかも しれません。
くらべる数 もとにする数 割合（わりあい）のことです。
上の「く」が「くらべる」で 「も」が「もと」で 「わ」が「割合（わりあい）」を 表していたのです。
そして この円を どのように 使うでしょうか。
この円の 問題で 聞かれている ところを 手でかくして 式を作ることが できるのです。
やってみます。
例えば 問題を読んで 割合（わりあい）を 聞かれている 式だと 分かったとします。
しかし何を 何から わればよいのか 分からない時が あります。
そのような時に 問題で 割合（わりあい）が 聞かれている時は「わ」の部分を かくします。
今回は 手でかくせないので 消します。
残るのは「く」と「も」ですね。
そして「く」と「も」の間には なぞの記号が あります。
これは÷です。
つまり くらべる数と もとにする数で わり算を すればいいです。
そして わり算の 順番です。
真ん中の線が 分数の線だと 思ってください。
下が分母で 上が分子です。
分数で 分母と 分子を わり算にした時は どうなりますか。
分子が わられる数で 分母が わる数になります。
そのため 割合（わりあい）を 出したい時は くらべる数÷もとにする数 になります。
式は 合っていますか。
これは 便利です。
これを しっかり 書くことが できれば 式が 思い出せない時に すぐに 式を作れます。
もう1つ パターンを やります。
例えば 今度は 問題で くらべる数が 聞かれている 時です。
残っているのは「も」と「わ」です。
そして「も」と「わ」の 間には かけ算の 記号が 入っています。
くらべる数を 問題で 聞かれている時は もとにする数×割合（わりあい）を すればいいです。
式は 合っています。
この円を 見ると すぐに 思い出すことが できます。
これが 3つの式を 思い出すための うらわざです。
だいじょうぶ ですか。
じっさいの問題で 使わないと 分からないと 思います。
どのように 使うのかを もう1つ この問題で 練習します。
いちご1パックは 300円で これは ぶどう1パックの 0.6倍に あたるそうです。
「ぶどう1パックは いくらでしょう」と聞かれています。
これは 割合（わりあい）の 問題なので 3つの数を 見つけます。
まず最初に 出てくるのは「いちご1パックの ねだん300円」です。
これが 1つ目の 数です。
そして次に「ぶどう1パックの 0.6倍」が 出てきます。
そして 最後が「ぶどう1バックは いくらでしょう」です。
この聞かれている 部分も また数です。
いくら 何円というのが 3つ目の数です。
そして 割合（わりあい）と もとにする数と くらべる数が どれになるかを 考えればいいです。
最初に すぐに 見つかるのは 0.6倍です。
「倍」だから これは「割合（わりあい）」です。
割合（わりあい）が すぐに 見つかります。
そして その「割合（わりあい）」の 前にある部分を 見ます。
「何の0.6倍か」というと ぶどう1パックの 0.6倍 だったわけです。
そのため どちらが「もと」かというと ぶどう1パックが「もと」です。
問題では「もとの数」が 聞かれて いました。
300円は「くらべる数」です。
3つの数の どれが「くらべる」で 「割合（わりあい）」で 「もと」が 分かりました。
しかし ここで 分からなく なります。
「もとにする数」を 聞かれている時は「くらべる」と「割合（わりあい）」を どう使って 式にすると いいのでしょうか。
わすれてしまった 時に 先ほどの このわざを 使ってください。
プリントのすみに「くもわ」と 書きます。
問題で 聞かれているのは「もと」ですので 「も」を 手でかくします。
今は消します。
「く」と「わ」の 間には ÷の記号が あったので「く」÷「わ」と なります。
つまり くらべる量÷割合（わりあい）です。
300÷0.6 という式を 作ることが できました。
この円だと 思い出せます。
この計算は 小数で わっているから 0.6を6とし 整数にして 考えましょう。
300は 3000に なります。
だいじょうぶ でしょうか。
答えは 500です。
むずかしいと 思う人は 筆算を してください。
答えは 500円に なりました。
ぶどう1パックは 500円です。
できました。だいじょうぶ ですか。
3つの関係の式を わすれた時は「くもわ」の 円を 書きましょう。
3つの式を 思い出すための わざでした。